# 使用遗传算法进行定位

在给定参考系下，假定待测靶点（Tag）的位置坐标为 $r_t = [x ,\, y ,\, z]^\mathrm{T}$ ，根据测得的靶点到已知锚点（Anchor）的距离，可以求解以下方程组进行定位

$$
\left\{
    \begin{aligned}
        \left\|r_t-r_1\right\| &= d_1 \\
        \left\|r_t-r_2\right\| &= d_2 \\
        \left\|r_t-r_3\right\| &= d_3 \\
        \left\|r_t-r_4\right\| &= d_4 \\
    \end{aligned}
\right.
$$

式中 $r_i \, (i=1,2,3,4)$ 为四个锚点的位置坐标，$d_i \, (i=1,2,3,4)$ 为靶点到四个锚点的距离，$\left\|\cdot\right\|$ 为向量的 $\mathcal{L}_2$ 范数，其定义为：

$$
\left\|r\right\| = \sqrt{r^\mathrm{T}r}
$$

上述方程组由 3 个未知量和 4 个方程组成，考虑到实际测量时存在的误差，四个方程无法同时成立。为此，在测量无异常的情况下，可以将上述方程定解问题转化为优化问题，用公式可表述为

$$
\arg \min_{x,y,z} \sum_{i=1}^4 \left(\left\|r_t-r_i\right\| - d_i\right)^2
$$

即，寻找靶点的位置 $r_t = [x ,\, y ,\, z]^\mathrm{T}$  使得到各锚点的距离与测量值之差的平方和最小，这是一种非线性最小二乘问题。




## 遗传算法求解思路

遗传算法模拟了生物进化过程，在遗传迭代的过程中，劣势基因逐步淘汰而使得优势基因得以保留，最终使得种群进化到给定的最有状态。遗传算法适用于最优化问题的求解，因此可以采用遗传算法求解本例所涉及的非线性最小二乘问题。

为了说明遗传算法，进行如下定义：“种群”为锚点的候选坐标点，用 $N \times 3$ 矩阵来表示，其中 $N$ 为种群的大小，即候选点的数量，三列分别为候选点的坐标；每个候选点称为“个体”，其“基因”序列定义为三个坐标按照给定整数位和小数位截取后按顺序拼接而成的一维数组，例如 $r = [514.66 ,\, 789.20 ,\, 1080.72]^\mathrm{T}$ 按 4 个整数位 2 个小数位定义的基因为 `[0,5,1,4,6,6,0,7,8,9,2,0,1,0,8,0,7,2]` 个体坐标和基因序列之间的转换关系分别由函数 `mergeVec` 和 `splitVec` 实现。

遗传算法的核心在于进化的演变，还需要给定基因变异的方式。交叉是其中最基本的方式，在本例中，交叉函数用于交换两个个体内随机位置的基因，例如将个体 A 的 1、3、5 号基因与个体 B 的2、4、6 号基因互换。交叉的基因索引随机生成，而交叉基因的数量由人为给定。

如果只使用交叉运算，遗传算法容易收敛到局部最优解，为了突破局部最优而是结果收敛于全局最优，还引入变异运算。在本例中，基因的变异将随机抽取给定数量的基因索引，并以 0~9 随机整数进行替换。

进行一次进化后，连同上一代个体一起进行选择，选择的方式则按本例给定的最优目标函数进行筛选，仅保留给定的种群数量用于下一次迭代。为了使遗传算法提前终止迭代，给定验证次数，当连续给定次数的迭代结果收敛于同一解，则认为该解为最优，停止迭代并输出。




